# 沒有白走的路！如何找到自己的天賦

比周圍的人更快理解、上手，有自己獨特的觀點、直覺，且成果受到普世價值觀的認同，這就是筆者認為的「天賦」。

## 寫程式，是需要天賦的；就像數學很難靠時間與經驗彌補

> 儘管很多雞湯文都說天賦的差距可以靠努力突破，但在現實世界中，僅有極少數的人能夠辦到。

因為大學是電機轉資工，所以程式能力跟從資訊科考進來的人相比，我的基礎非常薄弱（只有比賽那段時間有接觸程式）。

而班上大概有 10 個人是選手出身，我在他們身上看到了所謂的「天賦」；比如說遇到難題時，大部分的人是去「尋找」解決方案，而他們則是「想到」解決方案。

當然其中有經驗累積的成分在，但業界其實有不少工作 10 年以上的資深工程師，儘管花了很多時間「尋找」，但最終還是沒有找到合適的解決方案，因為有時解決方案是需要自己「創造」的。

為了測試自己用盡全力可以離選手多近，在大一上學期我每天花 8 小時寫程式、刷題，在第一次 C 語言的上機考也拿到 93 分的成績。

93 分在班上也算是前段班了，不過以程式上機考來說，班上的分數呈現 M 型化分佈，不是不及格，就是 85 分以上；而這個 M 型化並沒有隨著時間推移改變，即使是資工系，有些人直到畢業還是不太會寫程式，轉系留級都是常態。

程式是很殘酷的，結果不是 0 就是 1，只要沒結果，你中間的努力都不算數。

這段努力的時光讓我認知到，只要夠努力，我在程式方面還算擁有「不上不下」的天賦，至少未來有辦法靠這項技能混口飯吃。

文章寫到這裡不禁想到一段話：「別人考 100 分，那是因為滿分只有 100 分；而你考 93 分，是因為你的實力就只到 93 分。」

## 3 年 23 場比賽，我連一場都沒贏過

了解自己程式方面的天賦後，我又開始做一些「不務正業」的嘗試（這個行為現在被稱為「斜槓」）。

因為高中時期參加各種比賽都獲得不錯的成績，尤其在「文學」領域幾乎戰無不勝；過往的成就讓當時的我產生迷之自信，認為自己在文學方面肯定是
天賦異稟。

於是涉世不深的我，積極參加各種文學獎比賽；只要比賽項目包含「散文、小說」我就去比。從大一到大三，我大大小小的比賽共計參加 23 場；甚至在 19 歲的時候，就已經寫完一本 10 萬字的小說。

但參加的比賽不僅「全部落榜」，連投稿到出版社的小說也都「石沈大海」。

連續 3 年的失敗，讓我深刻的體會到：「過去之所以會贏，是因為選對了對手；現在之所以會輸，是因為選錯了對手。」

## 如果專項贏不過別人，那就試試看複合領域

在大四時，為了湊滿選修學分，我修了「創業管理」這門課。

如果只看課名，應該很多人會覺得這是門「聽演講混學分」的課程（當時我也是抱持這個想法）；但在聽完第一堂課程大綱說明後，我便意識到這是門
「非常累」的課程，因此有超過一半的人在第二堂課直接退選。

這堂課累的地方在於，「創業管理」是跟你玩真的！它是為了「比賽＆實務」而生的課程，每個禮拜都要小組競賽 + 上台簡報（還要輪流當主持人
+ 場地佈置 + 會議紀錄 + 影片/ 網頁發表 + 經營粉絲專頁），學期中開始要「多次」跨校競賽，學期末要將產品實體化做成果發表。

為了讓每個小組成員都有各自擅長的領域，老師把一個系的同學強制打散到各個組別；所以小組成員大多都不認識彼此，非常考驗大家的社交與溝通能
力。

以結果論來說，我很感謝當時的自己選修這門課，還修了不只一次（第二次以助教的身份參與）；它讓我在出社會前，了解到什麼是跨部門溝通、團隊
領導統御、產品發表技巧，同時也讓我意識到自己真正適合的領域。

我很清楚自己在「技術、文學、管理」任何一個領域都達不到頂尖水平，但如果把競爭的項目改為「技術 + 文學 + 管理」，我的綜合戰力就會上升非常多，至少能跟頂尖團隊一較高下。

## 只要你還沒放棄，其他人也會被你的意志影響

其實「創業管理」這堂課修起來，比想像中的「更累」且「更不順利」，這邊就來聊聊筆者遇過的困境吧。

過去都是單打獨鬥（學生時期的組隊不是你 Carry 別人，就是別人 Carry你），突然變成真正的團隊作戰其實有很多需要學習的，比如：

1. 每個人來自不同系，彼此的想法很難統一。
2. 每個人修課的理由不同，你想得名，但其他人只想躺分。
3. 因為不同系，在缺乏連結的狀態下，有些人說失蹤就失蹤。
4. 大家彼此不認識，在定出領導者前，合作與溝通會相當混亂。

第一次修這堂課時，我是團隊中對比賽最感興趣的人；而其他成員雖然沒到不感興趣，但也不想花太多時間在準備比賽上。

隨著時間推移，這個狀況越來越嚴重，而且磨合的過程未必會解決問題，有時還會製造出更多問題；當時距離期末剩沒幾個禮拜，如果問題再不解決，
基本上就是等著翻船了。

這個學期我們的提案是用樂高拼裝的概念，做出不同功能的旅行分裝罐；一開始請有製作模型專業背景的組員協助，結果到正式 Demo 的前一天，他才突然說遇到技術問題無法 3D 列印，因為連組內的專業人士都放棄了，所以其他成員就選擇躺平。

但我偏偏就是那種「就算所有人都放棄希望，我還是會一個人堅持到底」的性格，儘管沒有任何製作模型的經驗，我還是去文具店買了保麗龍，自己手
工切割、用色紙做包裝，最終在天亮時完工。

這次經驗讓我深刻的體會到，不是因為看到希望才選擇堅持，而是因為堅持所以才看到希望。

儘管當時成品的外觀不太理想，但我那晚的努力，直接改變了團隊的氣氛；因為局面已經從「穩輸」變成「有機會贏」，人在有希望的時候往往願意多
做一點努力，而團隊也很幸運地在隔天比賽獲得第一。

從這次的勝利開始，團隊的凝聚力越來越強，接下來每週的比賽也成為常勝軍，最終在跨校競賽中取得了第二名的成績。

## 乒乓，一個從「勝負」去思考人生的動漫

說到比賽，我想跟大家推薦一部名為「乒乓」的動漫，他不是傳統的王道漫畫，甚至畫風有點非主流（如上圖）；但我還是建議大家先硬著頭皮看完第
一集，也許你會被他獨特的劇情打動。

這是一個「尋找自我定位」的故事：

1. 努力但沒天賦的人，能贏過有天賦但不努力的人，不過絕對贏不了有天賦又努力的人。
2. 有天賦又努力的人，贏不過比他更有天賦又更努力的人。
3. 如果用盡全力追求一件事物，最後只換來無盡的疲憊與壓力，那也許選錯了路。
4. 如果選錯了路，那努力與天賦其實都不重要了。

## 找不到方向，可能是因為接觸的領域太少

很多事情在把時間拉長後，你才會發覺當時的努力是有意義的：

1. 文學：儘管參加文學獎屢戰屢敗，但當我把這份經驗套用到比賽時（將寫腳本的概念應用在產品發表上），就能讓每個人清楚自己要講的話與扮
演的角色，以此保證上台的穩定度與 Demo 品質。
2. 技術：雖然大四的技術水平有限，但理工的底子讓我能判斷方案的可行性，並有能力將產品的 MVP（最小可行產品）製作出來。
3. 管理：縱然我過去沒有領導統御的經驗，但在團隊成員都不積極的狀態下，努力做事的人就會自然而然的成為領導者（這個道理出社會亦然）。

其實別說是學生，許多人在出社會後還是找不到自己的定位。

我認為有時找不到定位，是因為接觸的領域不夠多，因此缺乏比較的基準。

而所謂「天賦」也未必只侷限在單一領域，有時複合領域才是你大顯身手的地方。
